

1. man -f man	// find a command, 忘记完整名称, like whatis
   man -k man	// find a key word in document, like apropos	

空格键 		向下翻一页
[Page Down] 	向下翻一页
[Page Up] 	向上翻一页
[Home] 		去到第一页
[End] 		去到最后一页
/string 	向『下』搜寻 string 这个字符串，如果要搜寻 vbird 的话，就输入 /vbird
?string 	向『上』搜寻 string 这个字符串
n, N
	利用 / 或 ? 来搜寻字符串时，可以用 n 来继续下一个搜寻 (不论是 / 或 ?) ，可以利用 N 来进
	行『反向』搜寻。举例来说，我以 /vbird 搜寻 vbird 字符串， 那么可以 n 继续往下查询，用 N 往
	上查询。若以 ?vbird 向上查询 vbird 字符串， 那我可以用 n 继续『向上』查询，用 N 反向查询。
q 		结束这次的 man page



2. --help  知道指令，不知道怎么用， 提示下
   --man,  不知道指令，比较detail 的了解
   /usr/share/doc  说明文档， 架设一些服务

3.umask      0002 		该默认值需要减掉的权限, 则是7775  rwxrwxrx
  umask -R   u=rwx,g=rwx,o=rx

4.其他权限  chmod x777中 x位   4：SUID, 2:SGID,1:SBIT
-rwsrwsrwt, IF S,T, invalid, x is not 1, such as 7666

s: Set （GID/UID）, 仅对binary program 有效， 有x可执行权限，仅限于run-time, 执行者將有owner的权限
   e.g /usr/bin/passwd, 虽然owner是root，但是用户在修改passw时候会暂时获取root权限

t: sticky bit, 仅对目录有效，-wx:用户只能够针对自己建立的文件或目录进行删除/更名/移动等动作，而无法删除他人的文件。


5.chattr +i file //给予 i 的隐藏属性, - 去除， = 赋予
6.lsattr [-adR] file

7.file 查看文件类型

查找
8. which 查看指令（执行档）位置 据『PATH』这个环境变量所规范的路径，去搜寻『执行档』的档名
9. whereis [文件或目录] 只找系统中某些特定目录底下的文件而已（-l 显示）， -b binary, -m manual, -s source, -u 除了以上的
10. locate [keyword] 则是利用数据库来搜寻文件名,  -i ignore case, -c only count, -l N show N line, -S locate 所使用的数据库, -r regular expression
11. find [PATH] [option] [action] 是直接搜寻硬盘 
	1. 与时间有关的选项：共有 -atime, -ctime 与 -mtime ，以 -mtime 说明
 	-mtime n ：n 为数字，意义为在 n 天之前的『一天之内』被更动过内容的文件；
 	-mtime +n ：列出在 n 天之前(不含 n 天本身)被更动过内容的文件档名；
 	-mtime -n ：列出在 n 天之内(含 n 天本身)被更动过内容的文件档名。
 	-newer file ：file 为一个存在的文件，列出比 file 还要新的文件档名

	-name filename：搜寻文件名为 filename 的文件；
 	-size [+-]SIZE：搜寻比 SIZE 还要大(+)或小(-)的文件。这个 SIZE 的规格有： c: 代表 byte， k: 代表 1024bytes。所以，要找比 50KB 还要大的文件，就是『 -size +50k 』
 	-type TYPE ：搜寻文件的类型为 TYPE 的，类型主要有：一般正规文件 (f), 装置文件 (b, c), 目录 (d), 连结档 (l), socket (s), 及 FIFO (p) 等属性。
  	-perm mode ：搜寻文件权限『刚好等于』 mode 的文件，这个 mode 为类似 chmod 的属性值，举例来说， -rwsr-xr-x 的属性为 4755 ！
 	-perm -mode ：搜寻文件权限『必须要全部囊括 mode 的权限』的文件，举例来说，

     find /usr/bin /usr/sbin -perm /7000 -exec ls -l {} \;

12。 netstat -tuln ：来取得目前主机有启动的服务，
